## <div dir="rtl" align="right">  پیش گفتار </div> 

<p dir="rtl" align="right">برنامه کاربردی ناامن، زیرساخت‌های مالی، مراقبتی ، دفاعی ، انرژی و دیگر زیرساخت های حساس و بحرانی ما را تضعیف می‌کنند. مادامی که نرم افزار ما به مرور پیچیده تر شده و ارتباطش بیشتر می‌شود، سختی رسیدن به امنیت برنامه هم به صورت فزاینده ای افزایش میابد.
سرعت توسعه نرم افزارهای جدید، کشف خطرهای معمول و برطرف کردن آنها به صورت سریع و دقیق را الزامی می‌کند. ما دیگر قادر به تحمل نقص های امنیتی نسبتا ساده، شبیه مواردی که در این  OWASP TOP 10 ارائه شده‌اند نیستیم.</p>

<p dir="rtl" align="right">
بازخورد زیادی در زمان ایجاد OWASP Top 10-2017 دریافت شد که بیشتر از بازخوردهای سایر کارهای مشابه OWASP بود و این نشان دهنده علاقه جامعه به OWASP Top 10 است و این مسولیت OWASP در انتخاب صحیح ده مورد برتر از میان موارد متعدد موجود را سنگین تر می‌کند.
</p>

<p dir="rtl" align="right">با اینکه هدف اصلی OWASP TOP 10  افزایش آگاهی میان توسعه دهندگان و مدیران بود، با این حال تبدیل به استاندارد امنیتی غیررسمی برنامه ها شده است.
</p>

<p dir="rtl" align="right">در این نسخه، مشکلات و توصیه ها به صورت مختصر و قابل آزمودن با اقتباس از OWASP TOP 10  در برنامه های امنیت نرم افزار نوشته شده اند. ما توصیه می‌کنیم که سازمان های بزرگ و با فعالیت بالا، اگر به یک استاندارد واقعی نیاز دارند از 
[OWASP Application Security Verification Standard (ASVS)](https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/) استفاده کنند. اما برای اکثریت، OWASP TOP 10  یک شروع خوب در مسیر امنیت برنامه می‌باشد.</p>

<p dir="rtl" align="right">ما یک سری پیشنهاد به عنوان قدم بعدی برای کاربران مختلف OWASP TOP 10 ، شامل قدم بعدی برای توسعه دهندگان ، قدم بعدی برای ارزیاب های امنیت، قدم بعدی برای سازمان ها که مناسب برای CIO  و CISO  ها است ، قدم بعدی برای مدیران برنامه ها که مناسب برای مدیران برنامه ها و هرکسی که مسئول چرخه‌ی حیات برنامه است، نوشته ایم.</p>

<p dir="rtl" align="right">در دراز مدت، ما به تمام تیم های توسعه نرم افزار توصیه می‌کنیم که یک برنامه امنیت نرم افزار که با فرهنگ و تکنولوژی شما سازگاری دارد ایجاد کنند. این برنامه ها در اشکال و سایزهای مختلف ارایه میشوند.
قدرت فعلی اندازه گیری و بهبود امنیت برنامه های خود را با استفاده از مدل Software Assurance Maturity  افزایش دهید.</p>

<p dir="rtl" align="right">امیدواریم که OWASP TOP 10  برای اقدامات امنیت نرم افزار شما مفید باشد. لطفا با ما در تماس باشید و سوالات، نظرات و ایده های خود را در مخزن پروژه گیت هاب ما ، با OWASP در میان بگذارید.</p>

* [https://github.com/OWASP/Top10/issues](https://github.com/OWASP/Top10/issues)

<p dir="rtl" align="right">شما میتوانید پروژه ی OWASP TOP 10 و ترجمه هایش را اینجا پیدا کنید :</p>

* [https://owasp.org/www-project-top-ten/](https://owasp.org/www-project-top-ten/)

<p dir="rtl" align="right">در پایان ، دوست داریم که از رهبران موسس OWASP TOP 10 ، آقایان Dave Wichers  و Jeff Williams  برای تمام تلاش‌ها و اعتقادی که برای اتمام پروژه با کمک جامعه به ما داشتند تشکر کنیم. از شما ممنونیم.</p>

* Andrew van der Stock
* Brian Glas
* Neil Smithline
* Torsten Gigler


## <div dir="rtl" align="right"> اسپانسر پروژه</div>

<p dir="rtl" align="right">از Autodesk  برای اسپانسری OWASP TOP 10 – 2017  تشکر میکنیم.</p>

<p dir="rtl" align="right">سازمان ها و افرادی که در دادن اطلاعات در مورد آسیب های شایع یا دیگر موارد همکاری کردند در این آدرس لیست شده اند :
</p>

[Acknowledgements page](0xd1-data-contributors.md).
