# <div dir="rtl" align="right"> معرفی <div>

## <div dir="rtl" align="right"> به OWASP Top 10 – 2017 خوش آمدید!<div>

<p dir="rtl" align="right">
  آپدیت کلی، چند مورد جدید را اضافه کرده، موضوعات جدید شامل دو موضوع انتخاب شده توسط جامعه است A8:2017-  Deserialization  نا امن و A10:2017  - رویدادنگاری و پایش نا کارآمد دو تفاوت کلیدی با نسخه قبلی OWASP Top 10، بازخورد قابل توجه جامعه و داده‌های جمع آوری شده از ده‌ها سازمان که احتمالاً بزرگترین میزان داده‌ای است که تاکنون برای تهیه یک استاندارد امنیتی جمع‌آوری شده، هستند که به ما اطمینان می‌دهد OWASP Top 10 جدید، مهم‌ترین ریسک‌های امنیتی برنامه‌های کاربردی که سازمان‌ها با آن مواجه هستند را پوشش داده است.
<p>

<p dir="rtl" align="right">
  OWASP Top 10-2017 ابتدا برپایه پیش از 40 گزارشی است که توسط شرکت‌هایی که در زمینه امنیت برنامه کاربردی فعال هستند ارائه شده و همچنین یک بررسی مروری در صنعت که روی 500 مورد انجام شده است. این داده شامل آسیب‌پذیری‌های جمع آوری شده از صدها سازمان و بیش از 100 هزار برنامه و API دنیای واقعی هستند. 10 آیتم برتر بر اساس فراوانی در داده‌های متداول و ترکیب با برآورد تخمین احتمال بهره جویی (Exploit) کردن، قابلیت کشف و تأثیر آن، انتخاب و اولویت بندی شده‌اند.
<p>

<p dir="rtl" align="right">هدف اصلی OWASP Top 10 آموزش توسعه دهنده‌گان، طراحان، معماران، مدیران و سازمان‌ها درباره عواقب آسیب‌پذیری‌های سایع و مهم برنامه‌های وب است. Top 10 تکنیک‌های پایه برای محافظت دربرابر مشکلات مناطق با ریسک بالا و راهنمایی برای خروج از آن است.<p>

## <div dir="rtl" align="right">نقشه راه برای فعالیت‌های آینده<div>

<p dir="rtl" align="right"><strong>به 10 بسنده نکنید.</strong></p>

<p dir="rtl" align="right">
. صدها مشکل وجود دارد که می‌توانند امنیت کلی برنامه کاربردی تحت وب را تحت تأثیر قراردهند، مطابق چیزی که در <a href="https://github.com/OWASP/DevGuide">راهنمای توسعه دهنده OWASP </a>، و <a href="https://cheatsheetseries.owasp.org/">مجموعه کدهای تقلب OWASP</a> مورد بحث قرار گرفته‌اند. این مطالعات برای کسانی که برنامه کاربردی تحت وب یا API توسعه می‌دهند ضروری هستند
<p>

<p dir="rtl" align="right">
راهنمایی در این مورد که چگونه به طور موثر در برنامه کاربردی تحت وب و API ها، آسیب پذیری پیدا کنیم در <a href="https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/">راهنمای آزمون OWASP</a> تدارک دیده شده است.
<p>

<p dir="rtl" align="right"><strong>تغییر همیشگی.</strong></p>

<p dir="rtl" align="right">
OWASP TOP 10 همیشه به دنبال تغییر خواهد بود. حتی بدون تغییر یک خط از کد برنامه‌تان، شما ممکن است که با کشف آسیب های جدید و روش های حمله، آسیب پذیر شوید. لطفاً جهت کسب اطلاعات بیشتر، توصیه هایی که در انتهای TOP 10 در توسعه دهندگان, ارزیاب های امنیت, سازمان ها, مدیران برنامه آمده است را برای اطلاعات بیشتر مطالعه کنید.
<p>

<p dir="rtl" align="right"><strong>مثبت فکر کنید.</strong></p>

<p dir="rtl" align="right">
زمانی که آماده شدید تا بدنبال آسیب پذیری گشتن را متوقف کنید و روی اعمال کنترل های امنیتی قدرتمند در برنامه متمرکز شوید، پروژه <a href="https://owasp.org/www-project-proactive-controls/">کنترل پویشگرایانه OWASP </a>نقطه شروعی برای کمک به توسعه دهندگان برای اعمال امنیت در برنامه هایشان مهیا می‌کند. و <a href="https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/">استاندارد تایید امنیتی برنامه کاربردی OWASP (ASVS)</a> یک راهنما برای سازمان ها و بررسی کنندگان برنامه هاست برای اینکه بدانند چه چیزی را تایید کنند.
<p>

<p dir="rtl" align="right"><strong>از ابزارها با هوشمندی استفاده کنید. </strong></p>

<p dir="rtl" align="right">
آسیب پذیری های امنیتی می‌توانند کاملاً پیچیده باشند و عمیقاً در کدها مدفون شده باشند. در موارد بسیار،  مقرون به صرفه ترین رویکرد برای کشف و از بین بردن این ضعف ها، متخصص‌های انسانی هستند که با ابزارهای پیشرفته تجهیز شده‌اند. تکیه صرف روی ابزارها یک حس اشتباه امنیتی ایجاد می‌کند و توصیه نمی‌شود.
<p>

<p dir="rtl" align="right"><strong>چپ، راست و همه جا را بررسی کنید .</strong></p>

<p dir="rtl" align="right">
. بر روی امنیت به عنوان بخشی لاینفک از فرهنگتان در سازمان توسعه دهندگی خود تمرکز کنید. در این لینک میتوانید اطلاعات بیشتری کسب کنید <a href="https://owasp.org/www-project-samm/">OWASP Software Assurance Maturity Model (SAMM)</a>.</p>

## <div dir="rtl" align="right">ارجاع<div>

<p dir="rtl" align="right">
مایلیم از سازمانی هایی که داده‌های خود را برای حمایت از بروزرسانی ۲۰۱۷ به اشتراک گذاشتند تشکر کنیم. ما بیش از ۴۰ پاسخ برای تقاضای داده خود دریافت کردیم. برای اولین بار تمامی داده‌هایی که برای نسخه TOP 10 به اشتراک گذاشته شده‌اند و تمامی مشارکت کنندگان به صورت عمومی‌قابل دسترس هستند. ما معتقدیم که این یکی از بزرگترین مجموعه داده‌های مربوط به آسیب پذیری است که تا کنون به صورت عمومی‌جمع آوری شده است.
<p>
  
<p dir="rtl" align="right">
به این دلیل که اینجا تعداد مشارکت کنندگان از فضایی که در اختیار داریم بیشتر است، ‌یک صفحه مجزا در پایان این سند برای شناسایی مشارکت کنندگان ایجاد کرده ایم. از صمیم قلب از این سازمان ها که با همکاری خودشان در خط مقدم حضور داشتند و داده مربوط به آسیب پذیری ها که نتیجه تلاش هایشان بود را به صورت عمومی‌ به اشتراک گذاشتند تشکر می‌کنیم. امیدواریم که این اقدام در جهت رشد و تشویق دیگر سازمان ها جهت انجام اقدامات مشابه و نقطه عطفی در راستای امنیت مبتنی بر مستندات، ادامه داشته باشد. OWASP Top 10 بدون این همکاری حیرت آور نمی‌توانست وجود داشته باشد.
<p>

<p dir="rtl" align="right">
یک تشکر ویژه به بیش از ۵۰۰ نفر که در مسیر مرور رتبه بندی صنعتی وقت گذاشتند. نظر شما کمک کرد که دو مورد جدید به TOP 10 اضافه شود. ما پذیرای اظهار نظرهای بیشتر و تشویق‌ها و انتقادات هستیم. می‌دانیم زمان شما گرانبهاست و می‌خواهیم تشکر کنیم.
<p>

<p dir="rtl" align="right">
مایلیم که از افرادی که نظرات سازنده‌ی خود و همینطور زمانی را برای بررسی این بروزرسانی به TOP 10 با ما به اشتراک گذاشتند تشکر کنیم. تا جایی که ممکن است ما لیستی از این افراد را در قسمت قدردانی قرار داده‌ایم.
<p>

<p dir="rtl" align="right">
و در نهایت مایلیم که پیشاپیش از تمام مترجم هایی که این نسخه از TOP 10  را به زبان های مختلف ترجمه می‌کنند و کمک می‌کنند که OWASP TOP 10 در کل سیاره بیشتر قابل دسترس باشد تشکر کنیم.
<p>
