# <div dir="rtl" align="right">+A: گام بعدی برای مدیران برنامه ها </div>  

## <div dir="rtl" align="right">مدیریت چرخه حیات کامل برنامه کاربردی</div>

<p dir="rtl" align="right">برنامه های کاربردی متعلق به سیستم پیچیده ترین سیستم ها هستند که به طور مرتب ایجاد و نگهداری می شوند. مدیریت فناوری اطلاعات برای یک برنامه باید توسط متخصصان فناوری اطلاعات انجام شود که مسئولیت کل چرخه عمر فناوری اطلاعات یک برنامه را دارند. پیشنهاد می کنیم نقش مدیر برنامه را به عنوان متخصص فنی مالک نرم افزار تعیین کنید. مدیر برنامه مسئول تمام چرخه عمر برنامه از دیدگاه فناوری اطلاعات است، از جمع آوری الزامات تا سیستم های بازنشستگی که اغلب نادیده گرفته می شوند.</p>

## <div dir="rtl" align="right">مدیریت منابع و نیازها</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
    جمع آوری و مذاکره در مورد شرایط کسب و کار برای یک برنامه با کسب و کار، از جمله الزامات حفاظت در مورد محرمانه بودن، صحت، صحت و در دسترس بودن تمام دارایی های داده ها و منطق کسب و کار مورد انتظار.
  </li>
  <li>
    الزامات فنی را از جمله الزامات امنیتی عملکردی و غیرمستقیم تهیه کنید.
  </li>
  <li>
    برنامه ریزی و مذاکره بر بودجه که شامل تمام جنبه های طراحی، ساخت، آزمایش و عملیات، از جمله فعالیت های امنیتی است.
  </li>
</ul>

## <div dir="rtl" align="right">درخواست برای پروپوزال(RFP)  و قرارداد</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
    شرایط لازم را با توسعه دهندگان داخلی یا خارجی، از جمله دستورالعمل ها و الزامات امنیتی مربوط به برنامه امنیتی خود، به عنوان مثال SDLC، بهترین شیوه ها.
  </li>
  <li>
    برآورده کردن تمام الزامات فنی، از جمله مرحله برنامه ریزی و طراحی، را ارزیابی کنید.
  </li>
  <li>
    مذاکره با تمام شرایط فنی، از جمله طراحی، امنیت، و موافقت نامه های سطح خدمات (SLA).
  </li>
  <li>
    اتخاذ قالب ها و چک لیست ها، مانند <a href="https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Secure_Software_Contract_Annex">OWASP Secure Software Contract Annex</a>.
    <strong> نکته :</strong>این ضمیمه برای قانون قرارداد ایالات متحده است، بنابراین قبل از استفاده از ضمیمه نمونه، لطفا با مشاوره قانونی مشورت کنید.
  </li>
</ul>

## <div dir="rtl" align="right">طراحی و نقشه</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
    برنامه ریزی و طراحی با برنامه نویسان و سهامداران داخلی مذاکره کنید، برای مثال متخصصین امنیتی.
  </li>
  <li>
    معماری امنیتی، کنترل ها و اقدامات متقابل مناسب برای نیازهای حفاظتی و سطح تهدید مورد نظر را تعیین کنید. این باید توسط متخصصان امنیتی پشتیبانی شود.
  </li>
  <li>
    اطمینان حاصل کنید که مالک نرم افزار خطرات باقیمانده را دریافت می کند یا منابع اضافی را فراهم می کند.
  </li>
  <li>
    در هر سرعت، اطمینان از اینکه داستانهای امنیتی ایجاد می شوند، شامل محدودیت هایی است که برای الزامات غیر کاربردی اضافه شده است.
  </li>
</ul>.

## <div dir="rtl" align="right">تست گسترش و گستردن</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
راه اندازی امن برنامه، رابط ها و تمام اجزای مورد نیاز، از جمله مجوزهای لازم را به صورت خودکار انجام دهید.
  </li>
  <li>
   تست عملکرد فنی و ادغام با معماری فناوری اطلاعات و هماهنگ سازی آزمون های کسب و کار.
  </li>
  <li>
    ایجاد موارد استفاده از "استفاده" و "سوء استفاده" از دیدگاه های فنی و تجاری.
  </li>
  <li>
    مدیریت تست های امنیتی بر اساس فرآیندهای داخلی، نیازهای حفاظت، و سطح تهدید فرض شده توسط برنامه.
  </li>
  <li>
    در صورت لزوم، برنامه را در عمل قرار دهید و از برنامه های قبلی استفاده کنید.
  </li>
  <li>
    تمام مستندات، شامل پایگاه اطلاعات مدیریت تغییر  (CMDB) و معماری امنیتی را نهایی کنید.
  </li>
</ul>

## <div dir="rtl" align="right">مدیریت عملیات ها و تغییرات</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
    عملیات باید شامل دستورالعمل هایی برای مدیریت امنیت برنامه (مانند مدیریت پچ) باشد.
  </li>
  <li>
    بالا بردن آگاهی امنیتی کاربران و مدیریت اختلافات در مورد قابلیت استفاده و امنیت.
  </li>
  <li>
    برنامه ریزی و مدیریت تغییرات، به عنوان مثال مهاجرت به نسخه های جدید برنامه یا اجزای دیگر مانند سیستم عامل،      middleware و کتابخانه ها.
  </li>
  <li>
    به روز رسانی تمام اسناد و مدارک، از جمله در CMDB  و معماری امنیتی، کنترل ها و اقدامات متقابل، از جمله هر کتاب و یا مستندات پروژه.
  </li>
</ul>

## <div dir="rtl" align="right">سیستم های امتیازدهی</div>

<ul dir="rtl" align="right">
  <li>
    هر گونه اطلاعات مورد نیاز باید بایگانی شود. تمام داده های دیگر باید ایمن پاک شود.
  </li>
  <li>
    نرم افزار به درستی بازنشسته می شود، از جمله حذف حساب های استفاده نشده و نقش ها و مجوزها.
  </li>
  <li>
    دولت برنامه خود را در CMDB  بازنشسته کنید.
  </li>
</ul>
