# <div dir="rtl" align="right">+Dat روش و داده</div>

<p dir="rtl" align="right">در نشست پروژه OWASP، شرکت کنندگان فعال و اعضای جامعه از منظر آسیب پذیری تصمیم گرفتند، کلاس های آسیب پذیری را با استفاده از داده های کمی و تا حدی با بررسی های کیفی، 2 پله به جلو ببرند.</p>

## <div dir="rtl" align="right">بررسی رتبه بندی صنعت</div> 

<p dir="rtl" align="right">برای این نظرسنجی، ما دسته های آسیب پذیری را که پیش از این به عنوان on the cusp شناخته شده بودند و یا در لیست بازخورد 2017 RC1 در فهرست Top 10 ذکر شده بودند، جمع آوری کردیم. ما آنها را به یک نظرسنجی رتبه بندی کرده ایم و از پاسخ دهندگان خواسته ایم تا چهار آسیب پذیری را که باید آنها را در OWASP Top   10-2017 قرار گیرند رتبه بندی کنند. این نظرسنجی از 2 آگوست تا 18 سپتامبر 2017صورت گرفت. 516 پاسخ جمع آوری شد و آسیب پذیری ها رتبه بندی شدند.</p>

| Rank | Survey Vulnerability Categories | Score |
| -- | -- | -- |
| 1 | افشای اطلاعات خصوصی (‘نقض حریم شخصی') [CWE-359] | 748 |
| 2 | شکست های رمزنگاری [CWE-310/311/312/326/327] | 584 |
| 3 | Deserialization دیتای غیرقابل اعتماد[CWE-502] | 514 |
| 4 | دورزدن احراز هویت توسط کلید تحت کنترل کاربر(IDOR* و Path Traversal) [CWE-639] | 493 |
| 5 | لاگینگ و مانیتورینگ نا کارآمد[CWE-223 / CWE-778] | 440 |

<p dir="rtl" align="right">افشای اطلاعات خصوصی به وضوح در صدر آسیب پذیری ها قرار دارد، اما بعنوان یک تاکید اضافه روی این موضوع است: <strong>A3:2017-Sensitive Data Exposure </strong>شکست های رمزنگاری در گروه افشای اطلاعات حساس قرار میگیرند.. Insecure deserialization در رده ی سوم قرار دارد. , بنابراین در OWASP TOP 10 بعنوان <strong>A8:2017- دیسریالیزیشن نا امن</strong>  اضافه شده است بعد از ارزیابی خطر. رتبه ی چهارم ، کلید تحت کنترل کاربر است و در <strong>A5:2017- کنترل دسترسی ناقص </strong>قرار داده شده است. جالب است که با اینکه دیتای زیادی در مورد مشکلات امنیتی احراز هویت موجود نیست ، اما این آسیب پذیری رنک بالایی دریافت کرده است. جایگاه پنجم در رنکینگ اختصاص دارد به لاگینگ و مانیتورینگ نا کارآمد که به اعتقاد ما در TOP 10 باید جایگاهی داشته باشد که به همین دلیل تبدیل به  <strong>A10:2017- لاگینک و مانیتورینگ نا کارآمد</strong>.  شده است.ما به نقطه ای رسیده ایم که برنامه ها نیاز دارند حملات را تعریف کرده و لاگینگ و هشدار و افزایش دسترسی و واکنش مناسب را نشان دهند.
</p>

## <div dir="rtl" align="right">درخواست دیتای عمومی</div>

<p dir="rtl" align="right">به صورت سنتی ، دیتای جمع شده و آنالیز شده بیشتر در طول مسیر فرکانس داده بوده است : چند آسیب پذیری در برنامه های تست شده پیدا شدند. با توجه به اینکه خیلی خوب شناخته شده است ، ابزارها به صورت سنتی تمام انواع پیدا شده ی آسیب پذری و انسان ها را به صورت سنتی به شکل یک یافته با شماره ي مثال گزارش میدهند. این جمع آوری دو استایل مختلف گزارش را به شکلی قابل مقایسه بسیار سخت میکند. </p>

<p dir="rtl" align="right">برای ۲۰۱۷ ، نرخ حادثه بر اساس اینکه چند برنامه در یک دیتاست دارای یک یا بیشتر از یک نوع خاص آسیب پذیری هستند محاسبه میشود. دیتا از بسیاری مشارکت کنندگان بزرگتر در دو دیدگاه آمده است. اولی استایل سنتی مرسوم شمارش هر تکرار از آسیب پذیری است، در حالی که دومی شمارش تعداد برنامه هایی است که در آنها هر آسیب پذیری یک یا بیشتر بار پیدا شده است. در حالی که کامل نیست، این مورد به صورت قابل قبولی  به ما اجازه ی مقایسه ی داده ی انسان های مجهز به ابزار و ابزارهای مجهز به انسان را میدهد. دیتای خام و آنالیز در <a href="https://github.com/OWASP/Top10/tree/master/2017/datacall">گیت هاب</a> موجود است .</p>

<p dir="rtl" align="right">ما بیش از ۴۰ توافق در مورد درخواست داده دریافت کرده ایم، و به این دلیل که خیلی از آنها شامل داده ی اصلی پر از تکرار بودند ، قادر بودیم تا دیتای ۲۳ مشارکت کننده که حدود ۱۱۴ هزار برنامه را شامل میشد استفاده کنیم. یک دوره ی یک ساله از زمان را که توسط مشارکت کننده تعیین شده بود و ممکن بود را به این مورد اختصاص دادیم.اکثر برنامه ها منحصر به فرد هستند، اگرچه ما از احتمال تکرار برنامه ها در بین دیتای یک ساله از Veracode  قدردانی میکنیم. ۲۳ دیتاست استفاده شده یا به عنوان تست انسانی مجهز به ابزار شناسایی شدند یا نرخ حادثه منحصرا تدارک دیده شده از ابزارهایی که با همکاری انسان کار میکنند. ناهمگونی ها در دیتای انتخاب شده از بیش از ۱۰۰ درصد رخدادها به نهایتا ۱۰۰ درصد کاهش پیدا کردند. برای محاسبه ی نرخ تصادف، ما درصد کل برنامه هایی که شامل هر آسیب پذیری بودند را پیدا کردیم. رتبه بندی حوادث برای محاسبه شیوع خطر کلی TOP 10  استفاده شد.</p>

