# Предисловие

Ненадежное программное обеспечение подрывает безопасность критических инфраструктур, относящихся, например, к здравоохранению, обороне, энергетике или финансам. Программное обеспечение становится сложнее, устройств, подключенных к сети, становится больше, поэтому важность обеспечения безопасности приложений  возрастает экспоненциально. Быстрое развитие методов разработки ПО приводит к необходимости быстро и безошибочно выявлять, а также устранять наиболее часто возникающие угрозы. Больше нельзя оставлять без должного внимания относительно простые угрозы безопасности, подобные представленным в данном списке Топ-10 OWASP.

При создании Топ-10 OWASP — 2017 было получено огромное количество отзывов, намного больше, чем по любым другим проектам OWASP. Это показывает, насколько сообщество заинтересовано в Топ-10 OWASP и насколько важно для OWASP сделать Топ-10 актуальным для большинства сценариев использования.

Несмотря на то, что первоначальная цель проекта Топ-10 OWASP заключалась в простом привлечении внимания разработчиков и менеджеров к проблемам безопасности, проект де-факто стал стандартом безопасности приложений.

В этом выпуске проблемы и рекомендации по их устранению описаны кратко и в доступной форме для облегчения внедрения Топ-10 OWASP в программы обеспечения безопасности приложений. Крупным и высокопроизводительным организациям, которым требуется настоящий стандарт, мы рекомендуем использовать [Стандарт подтверждения безопасности приложений OWASP (ASVS)](https://owasp.org/www-project-application-security-verification-standard/), но для большинства при обеспечении безопасности приложений будет достаточно Топ-10 OWASP.

Мы также составили перечни рекомендуемых шагов для разных категорий пользователей Топ-10 OWASP, такие как **"Что делать разработчикам"**, **"Что делать тестировщикам"**, **"Что делать организациям"** (для директоров по информационным технологиям и директоров по информационной безопасности), а также **"Что делать менеджерам приложений"** (для менеджеров приложений или лиц, ответственных за жизненный цикл приложений).

В конечном счете мы призываем все команды и организации, занимающиеся разработкой ПО, создать свою программу обеспечения безопасности приложений, которая будет соответствовать их культурному и технологическому уровню. Эти программы могут быть представлены в любой форме и объеме. Для оценки и улучшения существующей программы обеспечения безопасности приложений в вашей организации вы можете использовать **Модель обеспечения безопасности ПО (SAMM)**.

Надеемся, что Топ-10 OWASP окажется полезным при обеспечении безопасности ваших приложений. Все вопросы, комментарии и идеи вы можете оставлять в нашем проектном репозитории на GitHub:

- [https://github.com/OWASP/Top10/issues](https://github.com/OWASP/Top10/issues)

Топ-10 OWASP и переводы можно найти здесь:

- [https://owasp.org/www-project-top-ten/](https://owasp.org/www-project-top-ten/)

Наконец, мы хотим поблагодарить основателей проекта Топ-10 OWASP, Дейва Вичерса (Dave Wichers) и Джеффа Вильямса (Jeff Williams), за их вклад и веру в успешное завершение данного документа стараниями сообщества. Большое вам спасибо!

- Эндрю ван дер Сток (Andrew van der Stock)
- Брайан Глас (Brian Glas)
- Нил Смитлайн (Neil Smithline)
- Торстен Гиглер (Torsten Gigler)

## Поддержка проекта

Благодарим компанию [Autodesk](https://www.autodesk.com) за спонсорскую поддержку Топ-10 OWASP — 2017.

Организации и отдельные лица, предоставившие данные по преобладающим уязвимостям или оказавшие иное содействие при создании списка, перечислены на странице ["Благодарности"](0xd1-data-contributors.md).
