# В Введение

## Представляем Топ-10 OWASP — 2017

Это крупное обновление включает в себя несколько новых категорий угроз, две из которых были выбраны сообществом (**A8:2017-Небезопасная десериализация** и **A10:2017-Недостатки журналирования и мониторинга**).
 Два ключевых отличия подготовки данной версии Топ-10 OWASP заключаются в активной обратной связи сообщества и внушительном объеме данных, полученном от десятков организаций, возможно, самом большом из когда-либо собранных при подготовке стандарта по обеспечению безопасности приложений.
 Все это дает нам уверенность в том, что новая версия Топ-10 OWASP посвящена самым актуальным проблемам безопасности приложений, с которыми сталкиваются организации в настоящее время.

Топ-10 OWASP — 2017 основан главным образом на более чем 40 комплектах данных, полученных от организаций, которые специализируются на безопасности приложений, а также на отраслевых исследованиях, проведенных более чем 500 независимыми исследователями. Данные содержат информацию об уязвимостях, обнаруженных в сотнях организаций и более чем 100 000 реальных приложений и API. На основе данных о распространенности, простоте эксплуатации и сложности обнаружения уязвимостей, а также ущербе, который они могут нанести, составляется список Топ-10.

Основной целью Топ-10 OWASP является ознакомление разработчиков, проектировщиков, архитекторов, менеджеров и организаций в целом с рисками, связанными с наиболее распространенными и существенными недостатками в безопасности веб-приложений. Топ-10 также предлагает базовые способы защиты от подобных рисков и руководства по дальнейшим действиям.

## Дорожная карта дальнейших действий

**Не останавливайтесь на 10**. Существуют сотни угроз, которые могут повлиять на безопасность веб-приложений. Этой теме посвящены [Руководство разработчика OWASP](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Guide_Project) и [Памятки OWASP](https://www.owasp.org/index.php/Category:Cheatsheets). Данные документы рекомендуются для прочтения всем разработчикам веб-приложений и API. Инструкции по эффективному обнаружению уязвимостей в веб-приложениях и API представлены в [Руководстве тестировщика OWASP](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Testing_Project).

**Продолжайте совершенствоваться**. Топ-10 OWASP не стоит на месте и продолжит меняться. Даже без внесения каких-либо правок в код в приложениях могут появиться уязвимости, поскольку обнаруживаются новые векторы атак, а методы эксплуатации уязвимостей совершенствуются. Для получения дополнительной информации рекомендуем ознакомиться с советами, представленными в конце Топ-10 в разделах **Что делать Разработчикам, Тестировщикам, Организациям и Менеджерам приложений**.

**Мыслите позитивно**. Если вы хотите прекратить искать уязвимости и готовы перейти к созданию надежной системы обеспечения безопасности приложений, то в качестве отправной точки для разработчиков может послужить проект [Реализации проактивной защиты OWASP](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls), а [Стандарт подтверждения безопасности приложений OWASP (ASVS)](https://www.owasp.org/index.php/ASVS) станет хорошим руководством по выбору параметров, которые необходимо контролировать в организациях и приложениях.

**Используйте инструменты грамотно**. Уязвимости могут быть комплексными и скрываться глубоко в коде. В большинстве случаев наиболее эффективным подходом к поиску и устранению недостатков в безопасности является привлечение экспертов, вооруженных продвинутыми инструментами. Но не рекомендуется полагаться исключительно на инструменты, поскольку это дает ложное ощущение безопасности.

**Развивайтесь во всех направлениях**. Сосредоточьтесь на том, чтобы сделать безопасность неотъемлемой частью вашей культуры разработки. Дополнительную информацию можно получить, ознакомившись с [Моделью обеспечения безопасности ПО (SAMM)](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_SAMM_Project).

## Источники

Мы благодарны организациям, которые предоставили информацию об уязвимостях для выпуска обновления 2017 года. На призыв о сборе данных мы получили более 40 откликов. Впервые все данные, собранные для выпуска Топ-10, а также полный список участников проекта доступен публично. Мы полагаем, что это одна из самых больших и разносторонних баз данных по уязвимостям, которая когда-либо собиралась публично.

Поскольку участников проекта намного больше, чем доступного здесь места, мы создали специальную страницу с указанием внесенного ими вклада. Мы искренне благодарим организации за их решение оказаться на передовой и поделиться своими данными с сообществом. Надеемся, что подобная практика будет продолжаться и все больше организаций будет в этом участвовать; возможно, это станет одним из ключевых этапов в реализации безопасности на основе фактических данных. Создание Топ-10 OWASP было бы невозможным без участия всех этих удивительных людей.

Также мы хотим поблагодарить более чем 500 участников проекта, которые потратили свое время на завершение данного исследования. Мнения этих людей помогли выделить две новые категории для Топ-10. Мы ценим все комментарии, высказывания и критические отзывы, а также потраченное время и хотим выразить вам нашу благодарность.

Хотим поблагодарить участников, которые оставляли свои конструктивные замечания и тратили время на рецензирование нового выпуска Топ-10. На сколько это возможно, мы перечислили их на странице **Благодарности**.

И наконец, хотим заранее поблагодарить всех переводчиков, которые будут переводить данный выпуск Топ-10 на различные языки, помогая тем самым сделать Топ-10 OWASP более доступным.
