# +М: Что делать менеджерам приложений

## Управление жизненным циклом приложения

Приложения относятся к наиболее сложным системам, которые люди постоянно создают и обслуживают. Администрирование приложений необходимо поручать ИТ-специалистам, которые будут отвечать за весь их жизненный цикл. Мы предлагаем назначать менеджеров приложений, которые будут отвечать за технические аспекты приложения на протяжении его жизненного цикла, начиная со сбора требований и заканчивая выводом систем из эксплуатации, про что так часто забывают.

## Требования и управление ресурсами

* Соберите и обсудите с заказчиком бизнес-требования к приложению, включая обеспечение конфиденциальности, подлинности, целостности и доступности всех информационных активов, а также ожидаемую бизнес-логику.
* Составьте перечень технических требований, включая  функциональные и нефункциональные требования по безопасности.
* Спланируйте и обсудите бюджет, охватывающий все аспекты проектирования, создания, тестирования и эксплуатации, а также работы по обеспечению безопасности.

## Запрос предложений и заключение контракта

* Обсудите требования с внутренними и внешними разработчиками, включая нормативы и требования вашей программы обеспечения безопасности, например, рекомендации по жизненному циклу разработки ПО.
* Оцените выполнение всех технических требований, включая этап планирования и проектирования.
* Обсудите все технические требования, включая проектирование, безопасность и гарантийные обязательства.
* Используйте шаблоны и контрольные списки, например, [Приложение по безопасности к Контракту на разработку ПО от OWASP](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Secure_Software_Contract_Annex). **Примечание**: приложение применимо к договорному праву США, проконсультируйтесь с юристом перед его использованием.

## Планирование и проектирование

* Обсудите планы и проекты с разработчиками и внутренними партнерами, например, специалистами по безопасности.
* Определите архитектуру и средства управления безопасностью, а также контрмеры, соответствующие требованиям защиты и ожидаемым уровням опасности. Все это должно обеспечиваться специалистами по безопасности.
* Убедитесь, что владелец приложения принимает остальные риски или предоставляет дополнительные ресурсы.
* В каждом спринте обеспечьте создание записей по безопасности с указанием ограничений, добавленных для нефункциональлных требований.

## Развертывание, тестирование и внедрение

* Автоматизируйте безопасное развертывание приложения, интерфейсов и компонентов, а также получение необходимых разрешений.
* Протестируйте технические возможности и интеграцию с ИТ-архитектурой, а также организуйте бизнес-тестирование.
* Протестируйте "штатное" и "нештатное" использование технических и производственных возможностей.
* Организуйте тестирование безопасности в соответствии с внутренними процессами, требованиями защиты и предполагаемым уровнем опасности для каждого приложения.
* Введите приложение в эксплуатацию и перестаньте использовать старые приложения при необходимости.
* Согласуйте всю документацию, а также базу данных контроля изменений и архитектуру безопасности.

## Работы и контроль изменений

* Работы должны включать в себя управление безопасностью приложения (например, управление обновлениями).
* Обратите внимание пользователей на безопасность, а также найдите компромисс между практичностью и безопасностью.
* Спланируйте и проведите модификации, например, переход на новую версию приложения или использование других компонентов (ОС, ПО или библиотек).
* Обновите документацию, включая документацию по контролю изменений, архитектуре безопасности, элементам управления и мерам противодействия, а также документацию по текущим задачам или проектам.

## Вывод из эксплуатации

* Все важные данные необходимо заархивировать, а остальные безопасно удалить.
* Осуществите безопасный вывод приложения из эксплуатации, включая удаление неиспользуемых учетных записей, а также ролей и разрешений.
* Установите приложению статус "выведено из эксплуатации" в БД контроля изменений.