# +МД Методология и данные

На саммите OWASP активные участники и члены сообщества приняли решение о представлении уязвимостей, двух перспективных классах уязвимостей,
а также классификации уязвимостей на основе количественных и качественных данных.

## Отраслевые исследования

Для исследования были отобраны категории уязвимостей, которые ранее считались кандидатами или упоминались в отзывах на 2017 RC1 в списке рассылки Топ-10.
Мы упорядочили эти данные и попросили сообщество выделить топ-четыре уязвимостей, которые стоит включить в Топ-10 OWASP — 2017.
Опрос проводился со 2 августа по 18 сентября 2017 г. Было получено 516 ответов, на основе которых были определены категории уязвимостей.

| Категория | Виды уязвимостей по данным исследования                                                                            | Оценка |
|-------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------|
| 1           | Разглашение конфиденциальных данных (Нарушение конфиденциальности) [CWE-359]                                            | 748    |
| 2           | Уязвимости, связанные с шифрованием [CWE-310/311/312/326/327]                                                           | 584    |
| 3           | Десериализация недоверенных данных [CWE-502]                                                                            | 514    |
| 4           | Обход авторизации с использованием ключа пользователя (Небезопасные прямые ссылки на объекты* и Подмена пути) [CWE-639] | 493    |
| 5           | Недостатки журналирования и мониторинга [CWE-223 / CWE-778]                                                             | 440    |

Разглашение частной информации, без сомнения, является самой серьезной уязвимостью, но  лишь дополняет существующую категорию **A3:2017-Разглашение конфиденциальных данных**.
Сюда же можно отнести уязвимости, связанные с шифрованием. Небезопасная десериализация была третьей по данным опроса,
поэтому после оценки ее опасности она была добавлена в Топ-10 в качестве категории **A8:2017-Небезопасная десериализация**.
Под четвертым номером шли уязвимости, связанные с ключами пользователей, и их включили в список в категорию **A5:2017-Недостатки контроля доступа**.
Приятно видеть, что в ходе исследования высоко оценили важность этих уязвимостей, поскольку данных по ним немного.
Пятыми в списке шли недостатки журналирования и мониторинга, которые дополнили Топ-10 категорией **A10:2017-Недостатки журналирования и мониторинга**.
Настало время, когда приложение должно уметь определять атаки, регистрировать связанные с ними события, а также выводить предупреждения и реагировать на них.

## Открытый сбор данных

Традиционно данные собирались и анализировались на основе частотности: сколько уязвимостей было обнаружено в приложениях.
Известно, что автоматизированные средства сообщают обо всех фактах обнаружения одной и той же уязвимости,
а специалисты — об обнаружении одной уязвимости, но в разных условиях. Поэтому при анализе сложно объединить два этих подхода.

Для Топ-10 OWASP — 2017 коэффициент уязвимости рассчитывался на основе количества приложений, имеющих одну или более уязвимостей определенного типа.
Большинство данных предоставлялось в двух вариантах: в традиционном частотном, с подсчетом всех фактов обнаружения уязвимости,
и нетрадиционном, с подсчетом приложений, в которых уязвимость была обнаружена (один или более раз).
Несмотря на несовершенство, этот подход позволяет сравнить данные, полученные специалистами с помощью специализированных средств,
и данные, полученные специализированными средствами с участием специалистов.
Необработанные данные и результаты анализа [доступны на GitHub](https://github.com/OWASP/Top10/tree/master/2017/datacall).
Для будущих версий Топ-10 планируется создание дополнительной структуры, предназначенной для этих целей.

В ответ на призыв о сборе информации было получено более 40 комплектов данных.
Большинство из них идентично полученным в ходе первоначального сбора (на основе частотного подхода),
поэтому мы использовали данные только 23 источников, охватывающие ≈114 тыс. приложений.
По возможности брались данные за один год от одного источника.
Большинство приложений являются уникальными, хотя есть вероятность повторения приложений в ежегодных данных от Veracode.
Данные из 23 комплектов были поделены на полученные специалистами с помощью специальных средств и коэффициенты уязвимости,
полученные с помощью инструментов с участием специалистов. Мы рассчитали процентное соотношение приложений, содержащих каждый тип уязвимости.
Коэффициент уязвимости использовался для расчета распространенности при оценке опасности для определения статуса уязвимости в списке Топ-10.
