# +A: アプリケーションマネージャのための次のステップ

## アプリケーションライフサイクル全体を管理する
アプリケーションは、人が定期的に作成し、維持する最も複雑なシステムです。アプリケーションにおけるITマネジメントは、アプリケーションのITライフサイクル全体の責任を有するITスペシャリストにより実施されるべきです。アプリケーションオーナーと技術的に同等な立場の者としてアプリケーションマネージャを確立することをお勧めします。アプリケーションマネージャは、ITの観点から、要件策定からシステムの廃棄に至るまでのアプリケーションライフサイクル全体を担当します。

## リソース管理の要件
* 全てのデータ資産における機密性、真正性、完全性及び可用性や予想されるビジネスロジックに関する保護要件を含む、アプリケーションに対するビジネス要件を収集し、交渉する。
* 機能及び非機能のセキュリティ要件を含む、技術的な要件を蓄積する。
* セキュリティに関する活動を含む、設計、ビルド、テスト及び運用の全ての側面をカバー可能な予算を計画し、交渉する。

## 提案依頼書 (RFP)と契約
* 例えば、ソフトウェア開発ライフサイクルにおけるベストプラクティスといったセキュリティプログラムに関するガイドラインやセキュリティ要件などについて、社内外の開発者と要件を交渉する。
* 計画と設計工程を含む、全ての技術要件の達成を評価する。
* 設計、セキュリティ、サービスレベルアグリーメント（SLA）を含む技術的な要件を交渉する。
* [OWASP Secure Software Contract Annex](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Secure_Software_Contract_Annex)のような様式やチェックリストを適用する。 **注記**: OWASP Secure Software Contract Annexは米国の契約法に基づいている。そのため、参照するに当たっては、弁護士に相談する。

## 計画と設計
* 開発者や社内の株主や例えばセキュリティ専門家と計画や設計を交渉する。
* 保護の必要性と予想される脅威レベルに応じたセキュリティアーキテクチャ、制御及び対策を定義する。定義するに当たっては、セキュリティ専門家がサポートをするべきである。
* アプリケーションオーナーが残存するリスクを受容するか、追加のリソースを提供する。
* 各スプリントにおいて、非機能要件に対して追加された制約を含むセキュリティストーリーを作成する。

## デプロイ、テスト及び公開
* 必要な権限を含む、アプリケーション、インタフェース、必要な全てのコンポネントのセキュアなデプロイを自動化する。
* 技術的な機能とITアーキテクチャとの統合をテストし、ビジネステストを調整する。
* 技術的かつビジネス的な観点から、正常系と異常系のテストケースを作成する。
* アプリケーションによる内部プロセス、保護の必要性、想定される脅威レベルに応じて、セキュリティテストを管理する。
* アプリケーションを起動し、適宜以前に使用していたアプリケーションから移行する。
* 構成管理データベース（CMDB）やセキュリティアーキテクチャを含む、全ての文書を確定化する。

## 運用及びチェンジマネジメント
* 運用には、例えばパッチ管理といったアプリケーションのセキュリティ管理に関するガイドラインを含める。
* 利用者のセキュリティ意識を高め、セキュリティとユーザビリティのバランスを管理する。
* 例えばアプリケーションやOS、ミドルウェア、ライブラリのバージョンアップに関する変更の計画と管理を実施する。
* 変更管理データベースや運用手順書、プロジェクトに関する文書を含む全ての文書を更新する。

## システムの廃棄
* 必要なデータを全てアーカイブし、その他のデータを全て安全に消去する。
* 未使用のアカウント、役割、権限の削除などを実施し、アプリケーションを安全に廃棄する。
* 構成管理データベースにおいてアプリケーションのステータスを廃棄にする。
