# +DAT 方法論とデータ
## 概要
OWASP Project Summitにおいて、参加者とコミュニティメンバーは、データの量と調査の質の2つの観点から脆弱性の評価を実施することを決定しました。
 
## 調査

調査のために、これまでに"最先端"であると特定されたか、Top10メーリングリストの2017 RC1へのフィードバックにおいて言及された脆弱性のカテゴリーを収集しました。それらのカテゴリーを調査内容に含め、回答者にOWASP Top 10 - 2017に含めるべきと考える上位4つの脆弱性を選択するよう促しました。調査は、2017年8月2日〜9月18日まで実施され、516の回答を得ました。

| ランク | 脆弱性カテゴリ | スコア |
| -- | -- | -- |
| 1 | Exposure of Private Information ('Privacy Violation') [CWE-359] | 748 |
| 2 | Cryptographic Failures [CWE-310/311/312/326/327]| 584 |
| 3 | Deserialization of Untrusted Data [CWE-502] | 514 |
| 4 | Authorization Bypass Through User-Controlled Key (IDOR & Path Traversal) [CWE-639] | 493 |
| 5 | Insufficient Logging and Monitoring [CWE-223 / CWE-778]| 440 |

Exposure of Private Informationは、明確に重大な脆弱性ですが、既存の **A3:2017-機微な情報の露出** に含まれています。Cryptographic Failuresは **A3:2017-機微な情報の露出** に含まれています。 Deserialization of Untrusted Dataは、 **A8:2017-安全でないデシリアライゼーション** として位置付けました。4番目のUser-Controlled Keyは、 **A5:2017-アクセス制御の不備** に含めています。調査においてはより上位のランクとすべきといった意見もありましたが、認可の脆弱性に関連するデータが十分ではなかったためA5としています。5番目のInsufficient Logging and Monitoringは、 **A10:2017-不十分なロギングとモニタリング** として位置付けました。 アプリケーションは何が攻撃になり得るのか定義し、適切なロギング、アラート、エスカレーション、レスポンスを生成できる必要があり、その点を考慮しました。

## データ提供依頼

一般的に、収集され分析されたデータはテストしたアプリケーションで検出した脆弱性の数の頻データに沿っています。よく知られているように、ツールは脆弱性のすべてのインスタンスを報告し、人がその中から単一の結果を報告します。この2つの種類のレポートを同等の方法で集計するのは非常に困難です。
2017においては、与えられたデータセットのうち1つまたは複数の特定のデータ・セットを持つアプリケーションの数に基づき、発生率を計算しました。より多くの貢献者から2つの観点で情報を提供いただきました。1つ目は、脆弱性のすべてのインスタンスを数える従来の頻度スタイルであり、2つ目は、脆弱性が1回またはそれ以上検出されたアプリケーションの数です。完璧ではありませんが、これにより、ツールの結果と人の結果の双方を比較することができます。ローデータ及び分析作業結果は[GitHubでご確認いただけます](https://github.com/OWASP/Top10/tree/master/2017/datacall)。次以降のTop 10のバージョンに向け、この方法をさらに拡張していく予定です。

この度のデータ提供依頼（CFD）においては、40セット以上の情報を提供いただきました。これらのほとんどは、頻度に焦点を当てたデータだったため、23の貢献者からの114,000以上のアプリケーションをカバーする情報を利用することができました。 1年かけて貢献者の特定を行いました。Veracodeからの年間のデータには繰り返し登場するアプリケーションがあることを認識していましたが、大半のアプリケーションは独自のものでした。使用した23のデータは、ツールの結果または人の結果のいずれかに区別しました。 100%以上の発生率となったデータは最大値が100%となるよう調整しました。発生率を計算するために、各脆弱性が含まれていることが判明したアプリケーションの割合を計算しました。発生率のランキングは、Top 10に位置付けられている全てのリスクの計算のために使いました。
